.. 18⁴--

commemorantur in O. Ι. Gr. III 3960 b et -5838 titulis. amicos
deinde huic officio praefuisse ex O. Ι. G. Π 2783-3417 —- (Bull.
I, 86 , 26 θρεπτός) titulis discimus3 nec tutorem pupilli statuam
curasse collocandam tacemus (O. Ι. Α. Il] 911). omnes autem
hi tituli Romanorum demum aevo exarati sunt, florentibusque
Graeciae rebus hic mos revera exstitisse non videtur.

interdum etiam accidit, ut ille. ipse, cui ab urbe dicata erat
statua, ponendam eam curaret, cuius res exemplum habes in
Sestiorum decreto (μουσ. 1878 p. 23). Menae enim cuidam, Sesti
civi, ob multa merita corona statuaque ab urbe dedicatae erant3
oum autem illo ipso tempore annonae caritas patriae immineret,
ipse et statuam solvit de suaque sine dubio pecunia collocandam
curavit. huie titulo simillimum decretum quoddam Pagaeorum est
(Ἀθ-ἠν. Π 482), ex quo Soteli civi, qui permulta in rempublicam
beneficia contulerat, ob eam causam statuam decretam esse com-
perimus. ille autem cum urgeri rempublicam compertum haberet,
de suo et solvendae et collocandae statuae providit omnibusque
simul dis sacra fecit. sed hae unicae quantum equidem sciam
publicae sunt inscriptiones, in quibus honoratum ipsum statuae
providisse ponendae diserte dictum est.

hoc loco liceat nobis titulorum quorundam mentionem facere,
qui dubites utrum publicis melius an privatis adnumerentur. in
initio enim eorum legitur, a senatu populoque statuam esse decre-
tam3 paulo post autem sumptus omnes aut cognatum aut amicum
honorati tulisse. quarum inscriptionum numerus tantus est, ut vix
putare possis, a senatu populoque ultro tot honores tributos ne
dicam abiectos esse. accedit, quod in eiusmodi inscriptionibus sta-
tuarum curatores nunquam magistratus publici fuisse dicuntur, sed
aut cognati aut amici aut servi aut alii, modo quodam cum hono-
rato coniuncti. inde satis effici mihi videtur, saepe a cognatis
vel ab amicis civis cuiusdam, quamvis minime de reipublicae sa-
lute meriti, 'senatum populumque rogatum esse, ut statuam ei
decerneret, e'a condicione, ut ipsi sumptus omnes laturos se esse
pollicerentur. et verisimile est, plerumque iis quod appetebant
concessum esse. silentio denique non esse omittendum duxi, quod
eius generis tituli in iis maxime reperti sunt civitatibus, quae
aut pauperes erant aut videri volebant, velut Lacedaemone, ubi

